HISTORJAR ΠΜ ALEXAMJRJ JX, 4. 63

findi crederes undas et retro gurgites cedere. quibus tan· 14
dem navis erepta, non tamen ripae adplicatur, sed in proxi-
mum vadum inliditur. cum amni bellum fuisse crederes.
ergo aris pro numero fluminum positis sacrificioque facto
xxx stadia processit.

Inde ventum est in regionem Sudracarum Mallorumque, 15
quos alias bellare inter se solitos tunc periculi societas
iunxerat. nonaginta milia iuniorum peditum in armis erant,
praeter hos equitum X milia nongentaeque quadrigae. at 16
Macedones, qui omni discrimine iam defunctos se esse
crediderant, postquam integrum bellum cum ferocissimis
Indiae gentibus superesse cognoverunt, inproviso metu
territi rursus seditiosis vocibus regem increpare coeperunt:
Gangen amnem et, quae ultra essent, coactum transmittere, η
non tamen finisse, sed mutasse bellum. indomitis gentibus
se obiectos, ut sanguine suo aperirent ei oceanum. trahi 18
extra sidera et solem cogique adire, quae mortalium oculis
natura subduxerit. novis identidem armis novos hostes
existere. quos ut omnes fundant fugentque, quod praemium
ipsos manere? caliginem ac tenebras et perpetuam noctem
profundo incubantem mari, repletum inmanium beluarum
gregibus fretum, inmobiles undas, in quibus emoriens natura
defecerit. rex non sua, sed militum sollicitudine anxius 19
contione advocata docet, inbelles esse, quos metuant. nihil
deinde praeter has gentes obstare, quominus terrarum spatia
emensi ad finem simul mundi laborumque perveniant. ces· 20
sisse illis metuentibus Gangen et multitudinem nationum,
quae ultra amnem essent: declinasse iter eo, ubi par gloria,
minus periculum esset. iam prospicere se oceanum, iam 21
perflare ad ipsos auram maris: ne inviderent sibi laudem,
quam peteret. Herculis et Liberi patris terminos transituros
illos, regi suo parvo inpendio inmortalitatem famae daturos.
paterentur se ex India redire, non fugere. ,omnis multitudo η

